상담자로 일하면서 제일 기본이라고 생각하는 두 가지가 내담자의 말을 잘 듣는 것과 체력 관리입니다. 체력을 관리하지 못하면 주의집중력이 떨어지고 집중력이 떨어지면 내담자의 말을 잘 듣기도 어려우니 둘은 연결돼 있다고 봐야 합니다.

잘 듣는다는 것이 얼마나 어려운 일인지 상담을 할수록 더 깊게 체감합니다. 상담을 모르는 사람에게 상담은 그저 가만히 앉아서 듣는 것으로 보일 수도 있지만, 하루의 4~5 사례의 상담을 마치고 집에 돌아오는 발걸음이 천근만근일 때가 많은 것을 보면 육체노동에 가까운 고된 작업이라는 생각도 듭니다. 온 몸과 마음을 내담자에게 향한 채 언어적/비언어적 메시지를 관통하는 주제나 감정을 듣고 적절하게 반응한다는 것은 AI가 대체하지 못할 혹은 대체하더라도 최후에나 할 그런 영역 아닌가 싶습니다.

꼭 상담자가 아니더라도 잘 들어주는 사람 앞에서 말할 때 더 신이 나서 내 생각을 말하게 되고, 평소에는 미처 생각해보지 못했던 부분까지 깊게 파고 들어가 스스로 무언가 통찰을 얻게 되기도 합니다. 불명료했던 생각이 정리되어 방향성이 나오기도 하고요. 이런 경청의 힘을 [스피킹 오브 싸이콜로지 팟캐스트](https://www.apa.org/news/podcasts/speaking-of-psychology/deep-listening)에서 최근 다루어 재미있게 들었습니다.

인간에게는 본래 스스로 성장하고 건강해지려는 실현 경향성이 있다고 상담자 칼 로저스가 말한 바 있습니다. 상담을 할수록 이 말이 진리라는 것을 느낍니다. 온 마음을 다해 내담자를 들으며 내담자가 처한 상황을 이해하고 내담자가 어떤 심경일지 느끼려 노력하고 상담자가 추측한 게 맞는지 직접 물어보고 답을 듣고 하는 일련의 과정에서 내담자 안에 있던 어떤 생명력이 살아나 내담자를 성장하게 하고 더 건강해진다고 느낄 때가 많습니다.

팟캐스트에 출연한 Guy Itzchakov 박사는 앞서 말한 변화가 왜 발생하는지 그 기제를 일부 설명합니다. 우선 상대가 비판 없이 온전히 귀를 기울인다고 느끼면 말하는 사람은 긴장을 풀게 되고 이러한 정서적 완화가 더 깊은 생각을 촉진한다고 말합니다. 특히 상태 불안과 평가에 대한 염려가 줄어들면 인지적 경직성도 완화되어 생각이 말랑말랑해지고, 특정 생각이나 관점을 고수하던 상태에서 벗어나 기존 생각과 모순되거나 반대되는 관점까지 포용하는 보다 입체적인 사고가 가능해집니다. 상담에서 경청이 내담자를 성장시키고 건강하게 하는 것은 내담자가 처한 상황 자체는 그대로라 하더라도 그 상황을 바라보는 관점이 다양해지고, 이를 통해 일종의 심리적 여유가 생기면서 상황에 유연하게 대처할 수 있게 되기 때문 아닌가 싶습니다.

상담을 막 시작할 때는 전문가로서 다양한 기법들을 적용해서 내담자가 경험하는 문제를 해결해야 한다는 압박이 컸습니다. 하지만 시간이 지날수록, 잘 듣기만 해도 대부분 처음에 오셨을 때보다는 더 마음이 편안해지거나 가벼워진 상태로 상담을 마치게 됨을 알기에 전문가라는 타이틀이 주는 무게감을 내려놓고 힘을 뺀 상태에서 내담자가 하는 말을 잘 듣고자 합니다. 제가 이해한 게 맞는지 확인도 종종 하면서 내담자와 정말 같은 곳을 보고 있는 게 맞는지 점검하는 것도 잊지 않습니다.

이런 태도는 자녀와의 대화에서도 유용합니다. Guy Itzchakov는 자녀에게 너무 빠르게 조언하려 드는 것이 자녀가 부모와의 대화를 피하는 주된 이유라고 봅니다. 자녀보다는 많은 세월 살았기 때문에 자녀가 처한 맥락을 보면 답도 금방 떠오를 수 있습니다. 하지만 내가 부탁하지 않은 조언을 일방적으로 듣는 것은 유쾌한 일이 아닙니다. 우리가 꼰대라고 욕했던 사람들의 행동을 자녀에게 그대로 하고 있지 않은지 돌아볼 필요도 있습니다. 자녀가 직접 시행착오를 통해 배울 수 있게 두지 않고 성급하게 조언하는 것은 자녀에게 그 문제를 해결할 수 있는 힘이 없다는 무언의 메시지를 주는 것이기도 합니다. 저도 꼰대처럼 정해진 답이 있다는 듯이 아이들에게 말할 때가 종종 있는데, 안전과 관련된 문제가 아닌 이상, 상담에서 하듯이 내가 잘 들으면 자녀가 올바른 방향을 스스로 찾을 수 있다고 믿는 실천을 반복하는 게 필요한 것 같습니다.

다른 사람의 말을 들을 때 흔히 저지르는 실수 세 가지를 짚는 부분도 유용합니다. 상대가 충분히 자신의 얘기를 다 꺼내기도 전에 무슨 말인지 알 것 같다는 태도로 상대방 말을 끊고 대화의 주도권을 가져오는 것이 흔한 실수 중 하나입니다. 상담에서 상담자가 내담자보다 말을 많이 한 회기는 대체로 내담자에게 유익이 아닌 방향으로 잘못 흘러간 회기일 가능성이 높습니다. 상담의 주인공은 내담자인데 상담자가 말이 더 많았다는 것은 주객전도입니다. 마찬가지로 경청은 상대를 이 상호작용에서의 주인공처럼 여기는 태도에 가깝습니다. 주인공이 어떻게 하면 더 자기 얘기를 할 수 있게 도울 수 있을까를 궁리하는 것이 경청의 자세일 수 있습니다.

>고개를 과도하게 끄덕이거나(마치 자동차 대시보드의 흔들리는 인형처럼), 상대의 이름을 너무 자주 부르는 등의 테크닉은 상대방에게 인위적이고 기만적으로 느껴질 수 있습니다. 기술보다 중요한 것은 상대를 이해하려는 진정성 있는 태도입니다.

또 다른 실수는 위에 언급한 것과 같이 진정성 없는 피상적인 듣기입니다. 상담이 어려운 것은 상담자가 진정성 있게 듣고 있는지 내담자가 실시간으로 정확하게 판단하기 때문입니다. 진정성이 무엇인지 언어적으로 정의하기는 어려울 수 있어도 그것을 느끼는 것은 크게 어렵지 않기 때문에, 일상 생활에서라면 듣는 시늉을 하기보다는 아직 들을 준비가 되어 있지 않으니 나중에 얘기하자고 솔직하게 말하는 것이 나을 수도 있습니다. 잘 듣기 위해서는 고도의 집중력과 에너지가 들어가기 때문에, 들을 준비가 되어 있다는 생각이 들 때 자신의 신체 상태까지 한 번 더 점검하는 것도 중요할 수 있겠고요.

논쟁 상황에서 다른 사람의 말을 듣기보다 다른 사람을 설득하거나 반박하는 것이 더 효과적이라는 생각도 사실과는 다를 수 있음을 언급합니다. 상대가 내 말을 진지하게 들어줄 때 내 극단적인 태도가 누그러진 경험이 살면서 다들 있으실 것 같은데요. 경청을 통해 차분해진 마음 상태는 이분법적인 생각에 회색 지대를 마련합니다. 뛰어난 리더가 잘 듣는 귀를 통해 개성 강한 구성원들을 통합하는 것은 이런 이유 때문일 것입니다.

나이를 먹을수록 집 안팎에서 입을 열기보다 더 잘 들으려고 노력해야 하는 것 같습니다. 잘 듣는다는 것은 상대방에게 주는 선물이기도 하지만 듣는 이 자신에게도 도움이 됩니다. 특히 지금처럼 빠르게 돌아가는 세상에서는 아무래도 젊은 세대가 기술적 측면에서 더 빠삭하고 적응도 쉽게 할 텐데, 어떻게 하면 그들의 지혜를 배울 수 있을지 생각하며 입은 닫고 귀를 충분히 열어 놓는다면, 중장년 이후에도 덜 꼰대가 되고 기술적 적응도 비교적 수월하지 않을까 이번 에피소드 들으며 생각해 봅니다.