현실적 낙관주의와 맹목적 낙관주의의 차이는 현실검증 여부입니다. 후자는 객관적인 조건을 염두에 두지 않은 채 자신의 미래를 낙관합니다. 18세기 계몽주의 사상가로 한두 줄 정도 교과서에 등장하는 볼테르가 캉디드에서 풍자하는 것은 맹목적 낙관주의입니다. 비참한 현실조차도 신이 계획한 거룩한 질서의 일부이며 결국에는 모든 것이 최선임이 드러날 것이라는 믿음입니다.

볼테르가 쓴 캉디드는 1759년 작품입니다. 캉디드는 스승이었던 팡글로스가 지금 이 세상이 신이 계획한 최선의 세상이며 악 조차도 최선을 이루는 수단이다 라고 말한 것을 금과옥조로 여깁니다. 팡글로스는 18세기의 영향력 있는 철학자인 라이프니츠의 낙관주의 철학 중0 '최선의 세계' 개념을 풍자하기 위해 만들어진 소설 속 가상의 인물인데, 리스본 대지진 같은 재앙 앞에서도 모든 것이 필연적으로 최선을 이루는 과정임을 강변합니다.

신의 계획 하에 모든 것이 최선인 지금 이 세상은 소설 속에서 우스꽝스러우면서도 비참하고 지옥과 같은 풍경으로 그려집니다. 전쟁통의 처참한 살육 현장이 대수롭지 않은 일상적 사건을 묘사하듯 자주 묘사되고, 인간이 할 수 있는 온갖 악행이 캉디드가 발닿는 전세계 곳곳에서 펼쳐집니다. 특히 종교인들의 사악함과 위선을 강조하는데요. 가령 살육 현장에서도 이슬람교도들은 마호메트가 규정해 놓은 하루 다섯 번의 기도를 철저히 지키고, 가톨릭 종교재판소장은 리스본 대지진의 발생 이유를 일부 사람들의 악행으로 돌리며 무고한 사람들을 잡아다가 교수형시키거나 화형시킵니다.

이러 상황에서 캉디드의 하인 카캄보가 캉디드에게 묻습니다. "낙관주의란 게 대체 뭡니까?" 캉디드가 답합니다. "아아! 그건 모든 것이 최악일 때도 끝까지 옳다고 주장하는 것이다." 볼테르는 캉디드의 입을 빌려 맹목적 낙관주의자들을 조소합니다. 사랑하는 퀴네공드와 만나기 위해 비현실적 낙관주의를 견지하며 남미와 유럽 곳곳을 떠돌던 캉디드도 소설 중후반부에 다다라서는 "마르틴 씨 당신이 옳아요. 모든 것이 고통이고 망상일 뿐입니다."라고 말하며 우울에 빠지기도 합니다. 드디어 이 세상은 최선이 아닐 수도 있고, [어떤 일은 아무런 이유 없이 그저 벌어지기도 한다](https://psy101.stibee.com/p/88)는 것을 받아들일 마음의 준비가 된 것일까요.

이 소설을 읽으면서 10년 전쯤 봤던 [사울의 아들](https://namu.wiki/w/%EC%82%AC%EC%9A%B8%EC%9D%98%20%EC%95%84%EB%93%A4)이라는 영화가 떠올랐습니다. 소설 캉디드의 문체는 볼테르가 묘사하는 비참한 상황과 대조되게 경쾌하고 발랄합니다. 하지만 홀로코스트를 날 것 그대로 다루는 사울의 아들은 지옥이 있다면 저런 모습이지 않을까 싶을 정도의 긴장감을 줍니다. 독일은 전황이 불리해지자 유태인 수용소의 증거를 빠르게 없애기 위해 구덩이를 크게 파서 유태인들을 그 자리에서 총살하는 만행을 저지릅니다. 낙관은커녕 어떤 희망도 갖기 어려운 무력한 상황입니다.

이런 상황에서 주인공 사울은 존더코만도(가스실로 향할 유대인들을 인솔하고 시신 처리를 돕도록 강제된 유대인 작업반)의 일원으로, 가스실에서 숨이 끊어지지 않은 채 발견된 한 소년을 자신의 아들이라 주장하며 그 시신을 온전한 유대식 장례 절차에 따라 묻어주는 일에 목숨을 겁니다. 실제로 그의 친아들인지는 끝까지 명확히 밝혀지지 않지만, 사울은 시체를 부검하려는 군의관으로부터 몰래 시신을 빼돌리고, 기도문 카디쉬를 암송해줄 랍비를 찾아 수용소 곳곳을 헤매며, 그 과정에서 동료들이 목숨을 걸고 준비하던 봉기 계획까지 위태롭게 만듭니다.

인간이 인간에게 가하는 잔인한 폭력이 횡행한다는 점에서 캉디드가 처한 지옥과 사울이 처한 지옥은 본질적으로 같습니다. 하지만 우울증에 빠지기까지 캉디드는 스승 팡글로스가 설파한 최선의 세계관을 아무 생각없이 받아들이며 폭력과 고통을 외면합니다. 캉디드(candide: 순진한, 천진난만한)라는 이름에 걸맞죠. 반면 사울은 몇 분 뒤에 처형 당해도 이상할 것이 없는 희망없는 상황에서도 스스로가 정한 사명을 다하고자 노력합니다. 누가 그렇게 하라고 시킨 것이 아니며 온전히 자신의 판단과 의지에 입각해 의미를 만들어 나갑니다. 무의미 속에서 의미를 만들어내는 실존적 결단이라 할 법합니다.

캉디드의 태도도 소설 말미로 가면 사울의 태도와 비슷하게 변모합니다. 그토록 애타게 찾던 퀴네공드를 만났지만 온갖 풍파를 겪은 퀴네공드는 매우 추해진 상태로 묘사가 됩니다. 그럼에도 캉디드는 퀴네공드와 결혼하고자 하고, "지금은 우리가 정원을 경작해야만 한다는 것도 압니다"라고 말하면서 형이상학적인 문제와 씨름할 게 아니라 당면한 문제에 집중하자고 말하거든요. 캉디드에서 제일 많이 인용되는 어느 노인의 말도 볼테르의 태도를 대변합니다.

>우리의 노동은 권태와 방탕, 궁핍이라는 세 가지 커다란 악으로부터 우리를 지켜줍니다.

볼테르는 캉디드를 비롯하여 일련의 저술 및 실천을 통해 종교의 권력이 막강하던 때 그에 반하는 불씨를 지폈고 이후 프랑스 혁명의 주요한 모티프가 되기도 합니다. 특히 종교 교리, 이념에 매몰되어 무의미한 당파 싸움을 하기보다 당장 눈앞의 현실을 보고 실현 가능한 대책을 세워 행동해야 한다는 실용주의적 태도를 견지했던 것 같습니다. 다만 부조리를 외면하는 것 또한 부조리를 용인하는 것이라고 주장하던 그가 소설을 왜 이런 식으로 매듭지었는지는 의문입니다.

다만 세계 정세나 자연의 섭리 같은 것은 내가 어찌 할 수 있는 영역이 아니며, 그 앞에서 맹목적 낙관주의로 눈가리고 아웅하거나 염세주의에 빠지기보다 당장 내 손이 닿고 내가 통제할 수 있는 나만의 작은 영역에서부터 권태, 방탕, 궁핍이라는 악을 몰아내는 것은 상당히 의미 있는 실천일 수 있겠다는 생각도 듭니다. 사울이 자기가 해야만 한다고 생각한 일을 실천하며 인간의 존엄을 지키려 했고, 캉디드도 해야 할 일을 하는 게 우선 아니겠냐며 자신이 처한 객관적 상황, 즉 작은 텃밭과 정원으로 눈을 돌립니다. 거대한 질문에 답을 내리는 대신 눈앞의 작은 실천으로 방향을 돌렸다는 점에서, 두 사람은 어쩌면 같은 곳에 도달해 있었는지도 모르겠습니다.